Dalam kebudayaan Jawa ada semboyan Ajining dhiri saka lathi. Kata “lathi” termasuk dalam kata bahasa Jawa Krama inggil, dalam bahasa Jawa Ngoko ilat berati lidah. Artinya, kepribadian seseorang bisa diketahui berdasarkan tutur katanya. Kalau yang dituturkan sopan, sesuai norma dan bisa menghargai orang lain, berarti memiliki kepribadian yang sopan.

Berbeda dengan orang yang bertutur kata seenaknya, tanpa memperhatikan situasi dan kondisi, orang tersebut, memiliki kepribadian kurang sopan. Semboyan tersebut, dalam bahasa Indonesia yakni “Mulutmu, Harimaumu”. Artinya, apapun yang dituturkan harus diperhatikan agar tidak mencelakai diri sendiri. Oleh karena itu, dalam bab ini akan diuraikan pentingnya unggah-ungguh berbahasa dalam masyarakat Jawa.

1. Pengertian

Unggah-ungguh basa yaitu aturan berbahasa menurut kedudukannya (Harjawiyana, 2009: 13). Artinya, orang bisa menerapkan unggah-ungguh basa ketika berbicara dengan orang lain. Dalam berbicara tidak seenaknya, tetapi harus diperhatikan, ditata, difikir supaya menenangkan hati orang yang diajak bicara.

Kedudukan ketika bertutur kata tersebut, dibagi menjadi tujuh, yaitu:
a. Usia. Contohnya: anak kecil menghormati orang tua.
b. Kekerabatan. Contoh: saudara muda menghormati saudara tua.
c. Pangkat. Contoh: murid menghormati guru, pegawai menghormati pimpinan.
d. Kekayaan. Contoh: orang miskin menghormati wong kaya.
e. Keturunan (darah ningrat). Contoh: rakyat menghormati keluarga keraton.
f. Kepandaian. Contoh: menghormati orang yang berilmu.
g. Keakraban. Contoh: orang yang belum kenal, menggunakan basa Krama, kebalikan orang yang sudah akrab menggunakan basa Ngoko. (Harjawiyana, 2009:2314)

Tujuan adanya unggah-ungguh basa supaya orang bisa memberikan pernghormatan kepada orang lain. Dengan adanya penghormatan tersebut, tercipta rasa tenteram, damai dan menghindari konflik/ salahpaham. Hal tersebut, dapat diketahui bahwa tidak ada orang marah bertutur kata dengan menggunakan basa Krama. Orang marah, biasanya menggunakan basa Ngoko atau kata-kata kasar yakni umpatan.

Prinsip orang Jawa selalu memuliakan orang lain daripada diri pribadi. Hal tersebut, dapat diketahui dari tata cara berbicara, yakni menggunakan bahasa yang halus untuk orang lain. Dengan cara tersebut, orang lain akan merasa dihormati dan dihargai, sehingga orang lain tidak akan tersinggung dan tersakiti.

Sebaliknya, orang Jawa selalu merendahkan hati dengan menggunakan kata kurang halus atau kasar untuk diri sendiri. Tujuannya, agar selalu ingat bahwa dengan menghormati diri sendiri, berarti menyombongkan diri.

2. Jenis
Dalam bahasa Jawa, jenis unggah-ungguh basa dibagi menjadi dua yakni berdasarkan kosa kata dan undha-usuk (tingkatan). Berdasarkan kosa kata, dibagi menjadi empat jenis, yaitu kata netral, Ngoko, Krama (madya), dan Krama inggil. Berdasarkan undha-usuk ada dua, yaitu basa Ngoko dan Krama.
Basa Ngoko dibagi menjadi dua jenis yaitu basa Ngoko lugu (andhap) dan Ngoko alus. Basa Krama dibagi menjadi dua jenis yaitu basa Krama lugu dan alus. Berikut uraiannya.
a. Kosa Kata Bahasa Jawa
Berdasarkan kosa kata, unggah-ungguh basa ada empat jenis yaitu kata netral, Ngoko, Krama (madya) dan Krama inggil. Untuk lebih jelasnya, akan diuraikan sebagai berikut.
1) Kata Netral
Kata netral yaitu kata yang tidak memiliki bentuk lain, baik Ngoko, Krama dan Krama inggil (Sasangka, 2010: 52). Kata netral tidak memiliki makna kasar atau sopan. Dengan demikian, bisa digunakan untuk diri sendiri dan orang lain. Contoh kata netral yaitu kasur, ayu, pelem, sapu, dan sebagainya.
2) Kata Ngoko
Kata Ngoko yaitu kata yang memiliki bentuk lain (Sasangka, 2010:29). Bentuk lain tersebut, kata Ngoko bisa diubah menjadi kata Krama dan Krama inggil.
Perhatikan tabel berikut.
No | Tembung Ngoko | Tembung Krama | Tembung Krama Inggil
1 | Njupuk | Mendhet | Mundhut
2 | Adus | Adus | Siram
3 | Nggawa | Mbekta | Ngasta
4 | Lunga | Kesah | Tindak
Kata Ngoko menurut Sasangka (2010:27) bisa digunakan orang pertama (O1), orang kedua (O2) dan orang ketiga (O3). Berikut contoh penggunaannya.
Orang pertama : Aku mangan sega pecel.
Orang kedua : Kowe wis mangan?
Orang ketiga : Cahe apa arep mangan nang kene?

3) Kata Krama (Madya)

Kata Krama sebagai bentuk sopan dari kata Ngoko.  Kata Krama tersebut, ada dua jenis yaitu bentuk hampir sama dengan Ngoko dan bentuk berbeda dengan Ngoko. Perhatikan contoh berikut.

Bentuk Hampir Sama
Ngoko | -=
Amarga | Amargi
Beda | benten
Wani | Wantun

Bentuk Berbeda
Ngoko | Krama
Nggawa | Mbekta
Jeneng | Nama
Omah | Griya

Kata Krama bisa digunakan untuk orang pertama (O1), kedua (O2) dan ketiga (O3). Contoh penerapan kata Krama, sebagai berikut.
Orang pertama : Kula sampun nedha.
Orang kedua : Panjenengan sampun dhahar?
Orang ketiga : Piyambakipun sampun sare?

4) Kata Krama Inggil

Kata Krama inggil yaitu kata yang memiliki derajat paling tinggi dan sopan. Kata tersebut, digunakan untuk orang kedua (O2) dan ketiga (O3). Orang pertama (O1) tidak boleh menggunakan kata Krama inggil, karena prinsip orang Jawa tidak boleh mengunggulkan derajat diri sendiri. Kalau mengunggulkan diri menyebabkan sikap sombong. Dengan demikian, orang pertama (O1) bisa menggunakan kata Krama (madya).
NGOKO | KRAMA | KRAMA INGGIL | B. INDONESIA
mangan | nedha| dhahar | makan
turu | tilem | sare | tidur
teka | dugi | rawuh | datang
mulih| wangsul | kondur | pulang
lunga | kesah | tindak | pergi
krungu | mireng | midhangetaken | mendengar
kowe | sampeyan | panjenengan | kamu
njupuk | mendhet | mundhut | mengambil
ndelok | ningali | mirsani | melihat
ati | manah | penggalih | hati
tangi | tangi | wungu | bangun
adus | adus | siram | mandi
dawa | panjang | panjang | panjang
awak | badan | salira | badan
banyu | toya | toya | air
lemah | siti | siti | tanah
pari | pantun | pantun | padi
bata | banon | banon | bata
lombok | cengeh | cengeh cabai
wani | wantun | wantun | berani
gula | gendhis | gendhis | gula
anak | yoga | putra | anak
ngomong | matur | ngendhika | bicara
lanang | jaler | kakung | laki-laki
melu | tumut | dherek | ikut
dalan | radosan | margi | jalan
ngombe | nginum | ngunjuk | minum
tuku | tumbas | pundhut | membeli
ngongkon | ngengken | ngutus | menyuruh
omah | griya | dalem | rumah
nggawa | mbekta | ngasta | membawa

b. Berdasarkan Undha-Usuk (tingkatan)
Berdasarkan undha-usuk, dalam unggah-ungguh basa ada dua jenis yaitu basa Ngoko dan Krama. Basa Ngoko dibagi menjadi dua yaitui basa Ngoko lugu (andhap) dan Ngoko alus. Basa Krama dibagi menjadi dua jenis yaitu basa Krama lugu dan alus. Uraiannya, berikut.

1) Basa Ngoko
Basa Ngoko yaitu bahasa yang memiliki bentuk undha-usuk yang bersumber kata Ngoko (Sasangka, 2010:102). Dalam basa Ngoko imbuhan yang digunakan yaitu berwujud Ngoko seperti, ater-ater di, panambang -e, dan –ake). Basa Ngoko digunakan orang yang sudah akrab, orang yang derajat tinggi kepada rendah, orang tua kepada orang muda. Basa Ngoko menurut Sasangka (2010:102) memiliki dua jenis yaitu basa Ngoko lugu dan Ngoko alus.

a) Basa Ngoko Lugu
Basa Ngoko lugu yaitu bentuk undha-usuk bahasa Jawa yang di dalamnya terdapat Ngoko dan netral, tidak ada Krama-nya. Menurut uraian sebelumnya, jika ada kata Ngoko bisa digunakan untuk orang pertama (O1), kedua (O2) dan ketiga (O3). Contoh basa Ngoko lugu.

Orang pertama : Aku mulih sekolah jam loro awan.
Orang kedua : Kowe mulih kerja jam pira?
Orang ketiga : Dheweke ngko mulih apa ora?

Jadi orang pertama, kedua, dan ketiga bisa menggunakan basa Ngoko. Penggunaan basa Ngoko lugu ada batasannya. Batasan tersebut, dikarenakan tidak digunakan seenaknya, tetapi memiliki aturan. Aturannya, basa Ngoko lugu menurut Harjawiyana (2013: 40) digunakan untuk:

i. orang bertutur kata yaitu orang tua kepada anak, guru kepada siswa, pemimpin kepada bawahan;
ii. pidato atau khotbah dihadapan orang banyak;
iii. media massa dan buku; dan
iv. informasi berbentuk pengumuman, plang dan iklan.

b) Basa Ngoko Alus
Basa Ngoko alus yaitu bentuk undha-usuk basa Jawa yang tersusun tidak hanya dari kosa kata Ngoko dan netral, tetapi menggunakan Krama inggil. Penggunaan kosa kata Krama inggil untuk orang (O2) dan ketiga (O3). Perhatikan contoh penggunaan sebagai berikut.

Orang pertama : Aku mangan sega pecel.
Orang kedua : Kowe wis dhahar?
Orang ketiga : Cahe apa arep dhahar nang kene?

Basa Ngoko alus yang menggunakan Krama inggil tersebut, menjadikan perbedaan dengan basa Ngoko lugu. Kedua jenis Ngoko sama-sama mengggunakan imbuhan Ngoko, yaitu ater-ater di-, panambang –e dan –ake. Perhatikan contoh berikut.

Orang pertama : Aku mangan sega pecel.
Orang kedua : Awakmu wis dipundhutake sega?
Orang ketiga : Dhahare Pak Doni kok sithik ya?

Penggunaan basa Ngoko alus menurut Harjawiyana (2013:55) ada empat, yaitu:
i. Bertutur orang yang memiliki status sederajat, tetapi masih ada rasa menghormati. Seperti teman seumuran yang lama tidak ketemu.
Contoh:
Lho, iki putramu ta?
Wingi kae tindak ngendi ta?
ii. Orang yang status diatasnya, tetapi sudah akrab. Seperti, ibu kepada bapak.
Contoh:
Bapak ngunjuk kopi apa gak?
Bapak mau kondur jam pira?
iii. Orang yang sebagian berstatus lebih tinggi, tetapi sebagian lebih rendah. Seperti, mertua rakyat kepada menantu ningrat.
Contoh:
Le, awakmu ngasta nang ngendi ta?
Sesuk, sida tindakan apa ora Nduk?

iv. Membicarakan orang yang kedudukannya lebih tinggi daripada yang berbicara. Orang pertama dan kedua membicarakan orang ketiga yang lebih tinggi kedudukannya.
Contoh:
Pak Rendi maeng dhahar soto rong mangkok.
Ngendikane Bunda Tarmi, sesuk mulih isuk.

2) Basa Krama
Basa Krama yaitu bentuk undha-usuk yang menggunakan kosa kata Krama (Sasangka, 2001:112). Imbuhan yang digunakan berbentuk Krama, seperti, ater-ater dipun-, panambang –ipun, dan –aken. Penggunaan basa Krama ditujukan kepada orang yang memiliki kedudukan lebih tinggi. Basa Krama dibagi menjadi dua jenis yaitu basa Krama lugu dan Krama alus. Uraian sebagai berikut.

a) Basa Krama Lugu
Basa Krama lugu yaitu bentuk undha-usuk yang memiliki kadar sopan paling rendah (Sasangka, 2010: 112). Walaupun kadar halusnya rendah, tetapi masih lebih sopan daripada basa Ngoko. Basa Krama lugu tersusun dari kata netral dan Krama (madya).
Penggunaan basa Krama lugu menurut Harjawiyana (2009:85) yaitu, tuturan orang yang memiliki kedudukan sama, tetapi masih ada rasa sungkan. Seperti teman, tetapi tidak begitu akrab.
Contoh.
Sampeyan sampun mendhet sekul?
Benjing siyos mbekta jajan?
Sekulipun sampun mateng, mangga dipunnedha.
b) Basa Krama Alus
Basa Krama alus yaitu bentuk undha-usuk yang memiliki kadar sopan paling tinggi. Basa Krama alus tersusun dari kosa kata netral dan Krama inggil. Untuk diri sendiri, tidak boleh menggunakan kosa kata Krama inggil, melainkan menggunakan kosa kata Krama. Penggunaan basa Krama alus menurut Harjawiyana (2009:108) yaitu:
i. Orang yang lebih tua, tinggi kedudukan, dan dihormati. Seperti, anak kepada orang tua, siswa kepada guru, bawahan kepada petinggi, warga kepada sesepuh desa. Contohnya berikut. 
Pak, panjenengan dhahar ngriki?
Bu Lurah sampun kondur tabuh 10 enjing. Pak guru boten saged rawuh amergi gerah.
ii. Orang yang belum kenal. Seperti, orang ketemudi jalan. Contoh:
Ngapunten, badhe nyuwun pirsa, dalemipun Pak
Sumadi pundi nggih?
Panjenengan siyos mundhut mobil, mas?
Mbak, panjenengan badhe tindak pundi?

iii. Pidato yang membutuhkan unggah-ungguh, seperti pranatacara (pembawa acara) dan pidato dalam penghargaan.

RINGKASAN
Unggah-ungguh basa Jawa merupakan cara orang Jawa melakukan komunikasi. Dengan unggah-ungguh basa, orang Jawa memberi penghormatan kepada orang lain. Dalam materi unggah-ungguh basa, terdapat dua pokok bahasan yakni jenis kosa kata dan undha-usuk (tingkatan). Berdasarkan kosa katanya, terdapat empat jenis kosa kata unggah-ungguh basa yaitu kata netral, Ngoko, Krama dan Krama inggil (terdapat dalam pepak basa Jawa). Berdasarkan undha-usuk, terdapat empat jenis yaitu basa Krama alus, Krama lugu, Ngoko alus dan Ngoko lugu.
