1. Pengertian Geguritan

Secara etimologi, istilah puisi berasal dari bahasa Yunani poema “membuat” atau poesis “pembuatan” dan dalam bahasa Inggris dikatakn poem atau petry. Puisi berarti membuat dan pembuatan karena melalui puisi manusia sudah menyiapkan dunia sendiri yang memiliki suasana tertentu, yang berbentuk fisik atau batin (Aminudin. 2010:134).
Puisi dalam sastra Jawa baru modern disebut geguritan (Subalidinata, 1981: 47). Genre geguritan tersebut, memiliki kemiripan dengan genre puisi karya sastra barat. Rass (1985:9) mengatakan bahwa semua genre karya sastra Jawa modern seperti cerkak, crita sambung, puisi dan novel memiliki kemiripan dengan genre karya sastra Barat. Geguritan termasuk dalam genre karya sastra Jawa modern, sehingga menggunakan bahasa Jawa modern, bukan Kawi maupun bahasa Jawa Kuna.
Dengan demikian, geguritan merupakan puisi dalam karya sastra Jawa modern yang tidak terikat oleh aturan. Geguritan mempunyai kemiripan dengan genre sastra luar, sehingga memiliki unsur-unsur yang serupa. Unsur-unsur tersebut, diuraikan sebagai berikut.

2. Unsur-unsur Geguritan
Geguritan merupakan produk karya sastra Jawa modern yang memiliki kemiripan dengan genre karya sastra Barat, yakni memiliki unsur pembangun. Unsur-unsur geguritan meliputi tema, diksi (pemilihan kata), rima (purwakanthi), dan amanat. Keempat unsur tersebut, diuraikan sebagai berikut.

a. Tema
Tema adalah pokok persoalan atau pokok pikiran yang mendasari terbentuknya sebuah puisi (Suroto, 1989:99). Pokok persoalan tersebut, dapat berupa masalah ketuhanan, kemanusiaan, sosial, budaya, keluarga, cinta dan lain sebagainya. Tema menjadi dasar dari keseluruhan isi geguritan. Tema dapat ditemukan berdasarkan judul geguritan atau kesimpulan dari isi geguritan. 

b. Diksi
Diksi atau pemilihan kata, berhubungan ketepatan pangripta (penyair) dalam menulis karyanya. Pemilihan kata tersebut, bertujuan agar isi geguritan lebih mewakili atau mengungkapkan isi hati pangripta. Pemilihan kata penting dalam geguritan, karena bentuk geguritan yang ringkas, padat dan imajinatif. Hal tersebut, didukung pendapat Waluyo (2002:1) bahwa bahasa dalam geguritan dipadatkan, diringkas, irama dengan suara yang padu serta pemilihan kata-kata imajinatif Waluyo (2002:1). 
Pemilihan kata (diksi) dalam geguritan anak sekolah dasar belum menggunakan kata-kata kias. Kata-kata dalam geguritan anak sekolah dasar masih sederhana, konkret, dekat dengan dunia anak, dan denotatif berdasarkan panca indera. Hal tersebut, bertujuan agar isi geguritan bisa dipahami anak dengan mudah.

c. Rima (purwakanthi)
Rima yaitu suara yang diulang-ulang pada lariklarik puisi (Aminuddin, 2010:137). Jenis-jenis rima (purwakanthi) yaitu asonani, aliterasi, rima akhir, rima dalam, rima rupa, rima identik dan rima sempurna. Dalam buku ini, hanya membahas tiga jenis rima yakni asonansi, aliterasi, dan rima akhir. Hal tersebut, dikarenakan materi apresisasi geguritan pada sekolah dasar tahap tahap pengenalan bukan pendalaman. Ketiga jenis rima tersebut, diuraikan sebagai berikut.

d. Asonansi (Purwakanthi Guru Swara)
Asonansi yaitu rima yang berpatokan pada suara vokal (Padmosoekotjo, 1953:59). Suara vokal tersebut, terdapat pada awal, tengah dan akhir baris, diurutkan atau disambung antar larik puisi. Tujuannya untuk memberi penguatan rasa dalam puisi.

e. Aliterasi (Purwakanthi Guru Sastra)
Aliterasi yaitu konsonan yang diulang pada awal kata dengan urut (Padmosoekotjo, 1953:60). Konsonan awal kata akan berhubungan dengan kata lain dalam satu larik maupun antar larik lain dalam puisi.

f. Rima akhir
Rima akhir yaitu suara yang sama pada akhir larik puisi (Yuwana, 2000:47). Berdasarkan tempat dan strukturnya, rima akhir dibagi menjadi empat yaitu rima berangkai, berselang, berPasangan dan berpeluk. Rima berangkai yakni pada akhir larik mempunyai akhiran huruf yang sama seperti a-a-a-a. Rima berselang yakni pada akhir larik mempunyai huruf yang berselang secara konstan seperti a-b-a-b. Rima berPasangan yakni pada akhir larik mempunyai huruf yang berPasangan seperti a-a-b-b. Rima berpeluk yakni pada akhir larik mempunyai huruf seperti pola a-b-b-a.

g. Amanat
Amanat adalah sesuatu yang hendak disampaikan pangripta kepada pembaca melalui geguritan. Perbedaan antara tema dan amanat yakni tema memaparkan persoalan dalam geguritan, sedangkan amanat adalah pesan yang disampaikan dari persoalan yang diungkapkan pangripta. Penentuan amanat bergantung pada pembaca masing-masing

3. Contoh Geguritan
Berikut disajikan contoh geguritan dan cara menganalisis unsur-unsur gegeguritan.

Ibuku
Dening: Alfia Nisa Arahma
Ibu...
Sapa kang bisa ngerti aku
Kajaba ibuku
Saben dina saben wektu
Ibu tansah ndidik awakku
Saben ibu duka marang aku
Lara tenan rasane atiku
Ibu...
Aku njaluk restu
Supaya anggonku sinau
Bisa migunani kanggo masa depanku
Ibu...
Aku tresna marang ibu
Tanpa ibu aku dudu sapa-sapa
Amarga ibu aku ana ing donya
Maturnuwun ibu
Aku tresna ibu

Tema dalam geguritan berjudul “Ibuku” adalah keluarga. Hal tersebut, dapat diketahui dari judul dan isi geguritan. Keseluruhan isi menceritakan mengenai peran ibu bagi pengarang. Pengarang menceritakan ibu sebagai yang selalu mendidik dan memberi restu setiap kegiatan pengarang. Pengarang mengungkapkan rasa sayang dan terima kasih kepada ibu.
Diksi atau pemilihan kata dalam geguritan yaitu kata ibu. Setiap siswa sekolah dasar mengetahu kata ibu, peran ibu, dan kasih sayang ibunya. Pemilihan kata –kata tersebut, sesuai dengan lingkungan sekitar siswa sehingga dapat dengan mudah dipahami isinya.
Rima atau suara yang diulang-ulang dalam larik geguritan yaitu rima akhir. Rima akhir yang dominan adalah rima akhir berangkai yaitu u-u-u-u. Hal tersebut, dapat dilihat pada bait pertama dan kedua. Bait ketiga memiliki rima akhir berpeluk yaitu a-b-b-a.
Amanat atau pesan pengarang kepada pembaca adalah pengarang ingin menyampaikan bahwa kita semua tidak ada apa-apanya tanpa kasih sayang seorang ibu. Untuk itu, berbakti dan hormati ibu sebagi wujud rasa terima kasih.

RINGKASAN
Geguritan yaitu puisi sastra Jawa baru modern yang tidak terikat oleh aturan. Geguritan sebagai salah satu genre karya sastra memiliki unsur-unsur, yaitu tema, diksi, rima dan amanat. Tema adalah pokok persoalan yang terdapat dalam geguritan. Diksi atau pemilihan kata, digunakan dalam geguritan untuk mempertajam isi sehingga dapat dirasakan oleh penikmatnya. Diksi berhubungan dengan rima atau purwakanthi. Rima terdapat empat tiga jenis, yaitu asonansi, aliterasi dan rima akhir. Asonansi adalah rima yang berpatoka pada suara vokal, aliterasi adalah rima yang berpatokan pada suara konsonan. Rima akhir adalah suara yang sama pada akhir larik puisi. Rima akhir memiliki empat jenis yaitu rima berangkai, berselang, ber-Pasangan, dan berpeluk.

LATIHAN!
Jawablah pertanyaan berikut!
1. Jelaskan pengertian geguritan!
Jawab: geguritan merupakan puisi dalam karya sastra Jawa modern
yang tidak terikat oleh aturan.

2. Sebutkan unsur-unsur geguritan yang digunakan untuk anak sekolah dasar!
Jawab: Tema, diksi, rima dan amanat

3. Sebutkan dan jelaskan ketiga jenis rima!
Jawab: Asonansi, aliterasi dan rima akhir

4. Apa yang dimaksud dengan amanat? Jelaskan!
Jawab: Amanat adalah sesuatu yang hendak disampaikan pangripta
kepada pembaca melalui geguritan

5. Analisislah unsur-unsur geguritan berikut!

Pak Tani
Pancen luhur bebudenmu
Urip prasaja ora kesusu
Ana ing desa kang asri
Urip rukun dadi petani
Tanduran digulawenthah ngati-ati
Gotong royong iku wis mesthi
Asile dienteni wong sanagari
Ora lali syukur rina wengi
Bu tani uga polah
Nyiapake dhaharan ana ing omah
Banjur digawa menyang sawah
Dhahar ing galengan kanthi bungah
(http://Sdn-sebomenggalan.blogspot.co.id)

Jawab: 
Hasil analisis geguritan berjudul ‘Pak Tani’
Tema geguritan tersebut, yakni pekerjaan. Hal tersebut, dapat diketahui dari judul dan isi geguritan. Isi geguritan menceritakan kegiatan yang dilakukan oleh pak tani. Mulai dari hidupnya yang sederhana, tidak suka berkonflik, merawat tanaman dengan baik dan selalu bersyukur terhadap apa yang dilakukan. Tidak kalah dengan pak tani, bu tani juga memiliki peran tersendiri. Bu tani bertugas menyiapkan makan untuk pak tani dan bersama-sama mensyukuri nikmat Tuhan.
Diksi atau pilihan kata yang digunakan dalam geguritan mendukung kegiatan yang dilakukan oleh pak tani. Dengan kata-kata yang kontekstual, pembaca bisa menggambarkan dan berimajinasi mengenai kegiatan pak tani dengan mudah. Bahasa yang digunakan, tidak sulit dan sesuai dengan kosa kata anak sekolah dasar.
Rima yang dominan adalah rima akhir berangkai dan ber-Pasangan. Rima berangkai terdapat pada bait kedua dan ketiga yakni i-i-i-i dan a-a-a-a. Rima ber-Pasangan terdapat pada bait pertama u-u-u-u. Penggunaan rima akhir tersebut, menambah keindahan geguritan.
Amanat yang terdapat dalam geguritan yaitu sikap hidup pak tani yang dapat diteladani, mulai dari hidup sederhana, rukun, bersungguh-sungguh, gotong-royong dan bersyukur.
Dengan sikap hidup tersebut, orang bisa tersenyum dan menikmati hidup. Selain itu, hasilnya dapat dirasakan oleh orang lain, sehingga dapat menjadi orang yang bermanfaat.
