Widya tembung yaitu ilmu yang mempelajarai tentang kata. Dalam bab ini, akan dipaparkan arti, bentuk dan jenis kata bahasa Jawa.
1. Arti
Tembung atau kata yaitu rangkaian suara yang keluar dari mulut yang memiliki arti dan diketahui maksudnya (Sasangka, 2008:38). Jadi, rangkaian suara yang keluar dari mulut tanpa memiliki arti, bukan dinamakan kata.

2. Bentuk
Berdasarkan bentuk, kata dibagi menjadi dua, yakni tembung lingga (kata dasar) dan tembung andhahan (kata jadian). Pemaparan mengenai bentuk kata seperti berikut:

a. Tembung Lingga (kata dasar)
Tembung lingga (kata dasar) yaitu kata yang masih utuh, belum mendapatkan imbuhan atau mengalami perubahan (Sasangka, 2008:39). Tembung lingga bisa dikatakan tembung bebas, wungkul, asli, dan wantah. Menurut susunan suku kata (wanda), tembung lingga dibagi menjadi tiga, yaitu satu suku kata (sawanda), dua suku kata (rong wanda), dan tiga suku kata (telung wanda). Contoh sebagai berikut:

Sawanda | Rong wanda | Telung wanda
_______________________
Las | Omah | Rembulan
Jam | Pari | Srengenge
Cet | Driji | Kulina

b. Tembung Andhahan (Kata Jadian)
Tembung andhahan (kata jadian) yaitu kata yang sudah mengalami perubahan dari kata dasarnya. Bab tersebut, disetujui oleh Sasangka (2008:41) tembung andhahan yaitu kata yang telah diubah. Perubahannya terdapat pada awal (ater-ater), tengah (seselan), dan akhir kata (panambang). Berikut, dipaparkan hasil perubahan kata dasar.

3. Ater-ater / awalan / prefiks
Ater-ater merupakan imbuhan yang terletak di depan kata dasar. Ater-ater dalam buku ini hanya dua yakni ater-ater anuswara dan ater-ater dak-, kok-, di- atau yang dikenal ater-ater tripurusa merupakan tembung sesulih (kata ganti milik), jadi bukan merupakan awalan. Ater-ater di- masih dikategorikan ater-ater karena mempunyai fungsi sebagai tembung kriya tanggap (kata kerja pasif).

a. Ater-ater anuswara
Ater-ater anuswara atau hidung (nasal). Ater-ater anuswara dalam bahasa Indonesia yakni me-N. Ater-ater anuswara yaiku m-, n-, ng- dan ny-. Kata yang dimulai konsonan p, w, t, th, c, k, dan s jika diberi imbuhan aterater anuswara akan lebur. Seperti contoh berikut:

m- + Pacul = macul
m- + Wulang = mulang
n- + Tulis = nulis
n- + Thuthuk = nuthuk
ng- + Kancing = ngancing
ng- + Kuli = nguli
ny- + Sambel = nyambel
ny- + Cuwil = nyuwil

Ater-ater ng- jika bersambung dengan tembung lingga sawanda (satu suku kata) berubah menjadi nge-. Contoh sebagai berikut:
ng- + Cet = ngecet
ng- + Pel = ngepel

b. Ater-ater di-
Ater-ater di- jika dalam bahasa Jawa Krama menjadi dipun-. Ater-ater di- memiliki fungsi menjadi tembung kriya tanggap (kata kerja pasif). Menurut Sasangka (2008:51), ater-ater di- digunakan dalam bahasa Jawa Ngoko dan situasi tidak resmi. Ater-ater dipun- digunakan dalam bahasa Jawa Krama dan situasi resmi. Hal yang sama pada ater-ater ka- digunakan pada situasi resmi, walaupun aterater tersebut, dalam tataran bahasa Jawa Ngoko. Contoh ater-ater di- seperti berikut:
di- + Jupuk -> dijupuk
dipun- + Pundhut -> Dipunpundhut

4. Seselan / sisipan / infiks
Seselan (sisipan) yaitu imbuhan yang ada di tengah kata. Jumlah seselan dalam bahasa Jawa ada empat yaitu – um-, -in-, -er-, dan -el-. Dalam buku ini, hanya akan dibahas dua seselan, yakni –um- dan -er-. Berikut ulasannya:
a. Seselan –um
Seselan –um- yang bergandengan dengan kata dasar menjadi tembung kriya tanduk tanpa lesan (verba intransitif) dan tembung kaanan (kata sifat). Seselan –um- yang membentuk tembung kriya tanduk tanpa lesan seperti contoh berikut:
singkir + -um- = sumingkir
tindak + -umu = tumindak

Seselan –um- yang membentuk tembung kaanan, perhatikan contoh berikut:
kenthus + -um- = kumenthus
gagah + -um- = gumagah

Seselan –um- disebut bawa ma karena jika disisipi tembung lingga apurwa vokal, seselan –um- berubah menjadi –m- dan terjadi di depan kata (Sasangka, 2008:59). Perhatikan contoh berikut:
esem + -um- = umesem -> mesem
Ili + -um- = Umili -> mili

Tembung lingga yang awalannya huruf “p” lalu, mendapat seselan –um-, huruf “p” berubah menjadi “k”. Hal yang sama, tembung lingga yang awalannya huruf “b” lalu mendapat sisipan –um-, huruf “b” berubah menjadi “g”. Perhatikan contoh berikut:
Pinter + -um- = puminter -> kuminter -> keminter
Bagus + -um- = Bumagus -> gumagus -> gemagus

b. Seselan –er
Jumlah kata yang mendapat seselen –er- tersebut terbatas. Terkadang seselan –er- berubah menjadi –r-. Perhatikan contoh berikut.
Kelap + -er- = kerelap -> Krelap
gandhul + -er- = gerandhul -> grandhul

Tembung lingga (kata dasar) yang memperoleh seselan –er- memiliki arti ‘sekali’ atau ‘mbangetake’. Contoh kata, ‘kelap’ menjadi ‘krelap’ yang berarti ‘kelap banget’. Demikian halnya, kata ‘gandhul’ menjadi ‘grandhul’ yang berarti ‘gandhul banget’.

5. Panambang / akhiran / sufiks
Panambang atau akhiran atau sufiks yaitu imbuhan yang terletak pada akhir kata (sasangka, 2008:64). Penulisan disambung di belakang kata atau sebelah kanan kata dasar (tembung lingga) dan tidak bisa dipisahkan. Penulisan yang ada pada masyarakat atau para pelajar mayoritas dipisah dengan kata dasarnya. Hal tersebut, tidak dibenarkan. Jumlah panambang dalam materi ini ada empat, yaitu –i, -a, -e, dan –ake. Keempat panambang tersebut, dipaparkan sebagai berikut.

a. Panambang –i
Panambang –i jika bersambung dengan kata dasar akhiran vokal, maka akan berubah menjadi–ni. Jika bersambung dengan kata dasar akhiran konsonan tidak terdapat perubahan. Perhatikan contoh berikut.

tamba + -i = tambai -> tambani
lara + -i = larai -> larani
paran + -i = parani
jiwit + -i = jiwiti

Kata dasar berakhiran vokal i apabila mendapat panambang –i berubah menjadi e. Demikian dengan, kata dasar berakhiran vokal u berubah menjadi o jika mendapat imbuhan panambang –i. Perhatikan contoh berikut.
Pati + -i = patii -> pateni
Bali + -i = balii -> baleni
sapu + -i = sapui -> saponi
tuku + -i = tukui -> tukoni 

Kata dasar yang memiliki panambang –i berubah menjadi kata kerja dan memiliki arti menyuruh (sasangka, 2008:65). Kata ‘tamba’ menjadi ‘tambani’ berati ‘menyuruh berobat’. Kata ‘sapu’ dadi ‘saponi’ berarti ‘menyuruh menyapu’. Kata ‘jiwit’ menjadi ‘jiwiti’ berarti mneyuruh mencubit’.

b. Panambang –a
Penulisan panambang –a bersambung dengan kata dasar berakhiran vokal dan konsonan tidak terdapat perubahan. Perubahan tidak pada penulisan, tetapi pada pengucapan. Kata dasar berakhiran vokal dan mendapat panambang –a diucapkan –ya atau –wa. Kata dasar berakhiran konsonan, tidak terjadi perubahan dalam pengucapan, tetapi konsonan terkahir diucapkan tebal. Perhatikan contoh berikut.
Ngalih + -a = Ngaliha
Teranga + -a = Teranga
Gedhe + -a = gedhea (dibaca 'gedheya')
Tuku + -a = tukua (dibaca 'tukuwa')

Kata dasar yang bersambung dengan panambang –a memiliki tiga arti, yaitu menyuruh supaya, seumpama atau walaupun, dan harapan supaya (sasangka, 2008:67). Uraiannya, seperti berikut.
Ngaliha berarti "Menyuruh supaya pergi"
Gedhea berarti " Walaupun besar"
Teranga berarti "Berharap supaya terang"

c. Panambang –e

Penulisan panambang –e yang bersambung dengan kata dasar yang berakhiran vokal berubah menjadi –ne, sedangkan kata dasar berakhiran konsonan tidak ada perubahan. Perhatikan contoh berikut.

tahu + -e = tahue -> tahune
tela + -e = telae -> telane
sandal + -e = Sandale
omah + -e = Omahe

d. Panambang -ake
Penulisan panambang –ake jika disambung dengan kata dasar berakhiran vokal berubah menjadi –kake. Sebaliknya, jika disambung dengan kata dasar berakhiran konsonan tidak mengalami perubahan. Perhatikan contoh berikut.
gawa + -ake = gawaake -> gawakake
sapu + -ake = sapuake -> sapokake
ngisor + -ake = Ngisorake
jupuk + -ake = Jupukake

Kata dasar yang bersambung dengan panambangake menjadi tembung kriya tanduk mawa lesan (kata kerja aktif intransitif) dan memiliki arti ‘menyuruh’ (Sasangka, 2008:85). Contoh, kata ‘gawa’ mendapat panambang –ake menjadi ‘gawakake’ berarti ‘menyuruh membawa’.

6. Bebarengan / gabungan / konfiks
Imbuhan bebarengan yaitu imbuhan yang menggunakan ater-ater dan panambang dengan bersamaan (Sasangka, 2008:86). Bentuk imbuhan bebarengan dalam materi ini hanya dibahas tujuh, yaitu N-i, N-a, N-ake, di-i, di-a, di-ana, dan di-ake . berikut pemaparannya.

a. Wuwuhan N-i, N-a, dan N-ake
Wuwuhan N-i, N-a, dan N-ake masing-masing memiliki empat jenis yakni m-i, n-i, ng-i, ny-i, m-a, n-a, ng-a, ny-a, m-ake, n-ake, ng-ake, dan ny-ake. Semua kata tersebut, membentuk kata kerja. Dengan demikian memiliki arti melakukan pekerjaan. Perhatikan contoh berikut, dengan seksama.
m- + playu + -i = mlayoni
n- + tutup + -i = nutupi
ng- + gambar + -a = nggambara
ny- + silih + -ake = nyilihake

Kata ‘mlayoni’ berarti ‘melakukan pekerjaan lari’. Kata ‘nutupi’ berarti ‘melakukan pekerjaan menutup’. Kata ‘nggambara’ berati ‘menyuruh orang lain upaya menggambar’. Kata ‘nyilihake’ berarti ‘menyuruh meminjamkan’.

b. Wuwuhan di-i, di-a, di-ana dan di-ake
Wuwuhan di-i di-a, di-ana dan di-ake yang bersambung dengan kata dasar menjadi kata kerja pasif. Perhatikan contoh berikut.

di- + pati + -i = Dipateni
di- + jupuk + -a = Dijupuka
di- + pati + -ana = Dipatenana
di- + jupuk + -ake = Dijupukake

7. Jenis Kata
Jenis tembung bahasa Jawa dibagi menjadi sepuluh yaitu tembung aran, kriya, kahanan, katrangan, sesulih, wilangan, panggandheng, ancer-ancer, panyilah dan panyeru (Sasangka, 2008:115). Sepuluh jenis tembung tersebut, diuraikan sebagai berikut.

a. Tembung Aran
Tembung aran (kata benda) yaitu kata yang menjelaskan nama barang atau yang dianggap barang (Sasangka, 2008:115). Tembung aran yang menjelaskan nama barang ayitu manggis, bocah, dan sebagainya. Tembung aran yang dianggap barang yaitu kata kapinteran, kalurahan, dan sebagainya. Tembung aran bisa ditandai dengan tambahan kata dudu (bukan) atau ana (ada) di depan tembung aran. Perhatikan contoh berikut.
manggis : dudu/ ana manggis
bocah : dudu/ ana bocah

Tembung aran tersebut, bisa ditandai jika di belakang katanya diberi kata sing. Seperti contoh berikut.
manggis : manggis sing larang
bocah : bocah sing ayu

Tembung aran tidak bisa disambung dengan kata ora. Seperti contoh berikut.
manggis : ora manggis sing larang
bocah : ora bocah sing ayu

b. Tembung Kriya
Tembung kriya (kata kerja) yaitu kata yang menjelaskan tingkah laku atau pekerjaan (Sasangka, 2008:118). Contoh tembung kriya yaitu mangan, nyapu, turu dan sebagainya. Berdasarkan contoh tersebut, tembung kriya terbentuk dari tembung lingga dan andhahan. Tembung kriya yang terbentuk dari tembung lingga, seperti tembung adus, tuku, adol, pindah dan sebagainya. Tembung kriya yang terbentuk dari tembung andhahan seperti tembung mangan, nyapu, nulis dan sebagainya.
Tembung kriya dapat ditandai dengan kata ora. Hal tersebut, kebalikan dengan tembung aran. Perhatikan contoh berikut.
mangan : ora mangan
nyapu : ora nyapu

Tembung kriya bisa dibagi menjadi dua yaitu tembung kriya tanduk dan tanggap. Berikut pembahasannya.

1) Tembung Kriya Tanduk
Tembung kriya tanduk (kata kerja aktif) yaitu tembung kriya yang jejer (subjek) menjadi pelaku (Sasangka, 2008:119). Tembung kriya tanduk diberi imbuhan ater-ater anuswara (N) yaitu m-, n-, ng- dan ny-. Tembung kriya tanduk dibagi menjadi dua yaitu kriya tanduk mawa lesan dan tanpa lesan.
Tembung kriya tanduk mawa lesan (kata kerja transitif) yaitu tembung kriya yang membutuhkan kata lain dibelakang atau lesan (objek). Sasangka (2008:120) mengatakan ciri-ciri tembung kriya tanduk mawa lesan yaitu tembung kriya yang menggunakakan ater-ater anuswara (m-, n-, ng-, dan ny-), ater-ater anuswara (m-, n-, ng-, dan ny-) dan panambang -i atau panambang – ake. Contoh kata kerja yang menggunakan ater-ater anuswara (m-, n-, ng-, dan ny-) yaitu mangan, nulis, ngarang, ngaji dan sebagainya. Contoh kata kerja yang menggunakan ater-ater anuswara (m-, n-, ng-, dan ny-) dan panambang -i atau panambang –ake yaitu mbalangi, nunggoni, ngajeni, nyurungi, dan sebagainya.
Tembung kriya tanduk tanpa lesan (kata kerja intransitif) yaitu tembung kriya yang tidak membutuhkan kata lain dibelakang atau lesan (objek). Sasangka (2008:121) mengatakan ciri-ciri tembung kriya tanduk mawa lesan yaitu tembung kriya yang menggunakan ater-ater anuswara (m-, n-, ng-, dan ny), maN- dan mer-. Contoh kata kerja tersebut, yaitu mbledhos, nangis, ngetan, nyamar dan sebagainya.

2) Tembung Kriya Tanggap
Tembung kriya tanggap (kata kerja pasif) yaitu tembung kriya yang jejer (subjek) menjadi sasaran (penderita) (Sasangka, 2008:121). Tembung kriya tanggap diimbuhi ater-ater di-, ka-, ke-, seselan –in-, dan klitik dak- dan ko-. Perhatikan contoh berikut.
disapu
kasapu (disapu)
Kesapu (tersapu)
Tinulis
Dakgawa
Kogawa

c. Tembung Kahanan
Tembung kahanan (kata sifat) yaitu kata yang menjelaskan sifat atau watak suatu barang (Sasangka, 2008:122). Contoh tembung kahanan yaitu tembung pinter, sugih dan sebagainya. Tembung kahanan ditandai dengan kata luwih, rada, paling dan banget. Supaya lebih jelasnya, perhatikan contoh sebagai berikut. Pinter
Pinter: luwih pinter, rada pinter, paling pinter, pinter banget

Selain ciri-ciri tersebut, tembung kahanan berfungsi
menjelaskan tembung aran tersebut. Uraian penjelasan
seperti berikut.

Tembung aran | Tembung kahanan | Panjelasan
- pinter | pinter | Tembung kahanan ‘pinter’ menjelaskan tembung aran ‘adhik’
- Asem | kecut | Tembung kahanan ‘kecut’ menjelaskan tembung aran ‘asem’

d. Tembung Katrangan
Tembung katrangan (kata keterangan) yaitu kata
yang memberi keterangan pada kata lain, selain kata benda.
Tembung katrangan kebalikan dari tembung kahanan, jika
tembung kahanan menjelaskan tembung aran, sedangkan
tembung katrangan menjelaskan kata selain tembung aran.
Supaya jelas perhatikan contoh berikut.

Kalimat "Tono wis budhal" terdiri atas Tono [tembung aran] wis [tembung kahanan] budhal [tembung kriya]. Kata ‘wis’ tersebut menjelaskankata ‘budhal’ yang termasuk dalam tembung kriya. Dengan demikian, kata ‘wis’ dikatakan sebagai tembung katrangan.
Kalimat "Apel abang branang" terdiri atas Apel [tembung aran] abang [tembung kahanan] branang [tembung katrangan]. Kata ‘branang’ tersebut, menjelaskan kata  ‘abang’ yang termasuk dalam tembung kahanan. Dengan demikian, kata ‘branang’ disebut sebagai tembung katrangan.

e. Tembung Sesulih
Tembung sesulih (kata ganti) yaitu kata yang digunakan sebagai pengganti orang, barang atau yang dianggap barang (Sasangka, 2008:128). Tembung sesulih dibagi menjadi empat yaitu sesulih purusa, pandarbe, panuduh, dan pitakon.

1) Sesulih Purusa
Tembung sesulih purusa (kata ganti orang) yaitu kata yang digunakan untuk menggantikan orang. Tembung sesulih purusa dibagi menjadi tiga yaitu utama purusa, madyama purusa dan pratama purusa. Utama purusa yaitu kata ganti orang pertama. Kata tersebut, yaitu aku, kula, kawula, ingsung, abdi, dan dalem. Madyama purusa yaitu kata ganti orang kedua. Kata tersebut, yaitu kowe, sampeyan, panjenengan, dan sira. Pratama purusa yaitu kata ganti orang ketiga. Kata tersebut, yaitu dheweke, dheke, piyambakane, dan panjenengane.

2) Sesulih Pandarbe
Tembung sesulih panderbe (kata ganti milik/ empunya) yaitu kata yang digunakan untuk menggantikan milik. Tembung sesulih pandarbe dibagi menjadi dua, yaitu proklitik dan enklitik. Proklitik yaitu tembung sesulih pandarbe yang terletak di awal kata. Bentuk proklitik yaitu dak-/tak- dan ko-. Contoh proklitik, kata ‘daktuku’ dari kata dak- (tembung sesulih pandarbe) dan tuku (tembung kriya). Enklitik yaitu tembung sesulih pandarbe yang terletak di akhir kata. Bentuk enklitik yaitu –ku, dan –mu. Contoh enklitik, kata ‘tasku’ dari kata ‘tas’ (tembung aran) dan –ku (tembung sesulih pandarbe).
Tembung sesulih pandarbe menurut Sasangka (2008:133) hanya ada dua, yaitu orang pertama berbentuk dak- dan kedua berbentuk ko-. Tembung sesulih pandarbe ketiga berbentuk di- tidak ada. Alasannya, dalam bahasa Indonesia, dak-, ko-, -ku dan –mu termasuk sesulih (kata ganti orang), sedangkan di- termasuk ater-ater (awalan). Dengan demikian, jika ada yang mengatakan ater-ater tripurusa adalah suatu kesalahan.

3) Sesulih Panuduh
Tembung sesulih panuduh (kata ganti penunjuk) yaitu kata yang menunjukan tempat abarang atau suatu bab (Sasangka, 2008:134). Tembung sesulih panuduh dibagi menjadi tiga yaitu panuduh lumrah, papan dan sawijining bab.
Tembung sesulih panuduh lumrah yaitu iki, iku, kae, niki, niku, dan punika. Tembung panuduh papan yaitu kene, kono, kana, ngriki, ngriku dan ngrika. Tembung panuduh sawijining bab yaitu ngene, ngono, ngana dan ngoten.

4) Sesulih Pitakon
Sesulih pitakon (kata ganti penanya) yaitu kata yang digunakanuntuk bertanya. Kata tersebut, yaitu apa, sapa, kapan, endi, ngapa, pira dan kepriye. Kata ‘apa’ tersebut, digunakan untuk menanyakan jenis suatu barang. Kata ‘sapa’ digunakan untuk menanyakan nama orang. Kata ’kapan’ digunakan untuk menanyakan wektu terjadinya kegiatan. Kata ‘endi’ digunakan untuk menanyakan tempat terjadinya kegiatan. Kata ‘ngapa’ dan ‘kepriye’ digunakan untuk menanyakan asal muasal suatu kegiatan. Kata ‘pira’ digunakan untuk menanyakan jumlah sesuatu.


f. Tembung Wilangan
Tembung wilangan (kata bilangan) yaitu kata yang menjelaskan jumlah suatu barang (Sasangka, 2008:139). Jenis tembung wilangan ada tiga, yaitu wilangan babon, susun dan pecahan. Pembahasannya sebagai berikut.

1) Tembung Wilangan Babon
Tembung wilangan babon yaitu tembung wilangan utuh (numeralia pokok). Tembung wilangan babon dibagi menjadi dua, yaitu wilangan kumpulan dan sadhengah (Sasangka, 2008:139).
Kata yang termasuk wilangan kumpulan yaitu siji nganti sepuluh, lalu kata las-lasan, kur-kuran, dasan, atusan, ewon dan yutan. Kata yang termasuk dalam sadhengah yaitu kata yang belum diketahui jumlah pastinya. Contoh kata kabeh, akeh, sethithik, sacuwil, saipit, dan sebagainya.

2) Tembung Wilangan Susun
Tembung wilangan susun yaitu tembung wilangan yang memiliki tingkatan. Kata tersebut, digunakan untuk mengetahui suatu urutan. Contohnya, kata kapisan, kapindho, katelu, kaping siji, kaping loro dan sebagainya.

3) Tembung Pecahan
Tembung pecahan yaitu kata yang jumlahnya tidak sampai satu. Contohnya, kata setengah, saprotelon, seprapat, dan sebagainya.

g. Tembung Panyambung
Tembung panyambung (kata sambung) yaitu kata yang digunakan untuk menyambung satu dan lainnya menajdi frasa atau kalimat. Tembung panyambung dibagi menjadi dua, yaitu tembung panyambung wujud lingga dan andhahan.

Tembung panyambung wujud lingga yaitu kata lan, saha, tuwin, utawa, amarga, nadyan, dan sebagainya. Tembung panyambung wujud andhahan yaitu kata luwih-luwih, apa dan maneh (Purwadi, 2012:221). Ciri-ciri tembung panyambung yaitu ada di tengah-tengah kalimat atau sebelah kiri dan kanan ada kata lain. Jika sebelah kiri tembung panyambung adalah tembung aran, maka sebelah kananya juga tembung aran. Demikian dengan kata-kata yang lain. Perhatikan contoh berikut.

1) menyambungkan tembung aran, contoh: "Rudi lan Tono sinau basa Jawa." Kata ‘Rudi’ dan ‘Tono’ termasuk dalam tembung aran.
2) menyambungkan tembung sesulih, contoh: "Aku utawa kowe kudu isa dadi rangking siji." Kata ‘aku’ dan ‘kowe’ termasuk dalam tembung sesulih.
3) menyambungkan tembung kahanan, contoh: "Susah sarta seneng dilakoni kanthi lila legawa." Kata ‘susah’ dan ‘seneng’ termasuk dalam tembung kahanan.

h. Tembung Ancer-ancer
Tembung ancer-ancer (kata depan) yaitu kata yang gunanya untuk ngancer-anceri tembung aran/ sesulih/ kahanan (Sasangka, 2008:147). Ciri-ciri tembung ancerancer ada disebelah kiri tembung aran/ sesulih/ kahanan dan menunjukan tempat, tujuan dan cara. Tembung ancerancere seperti kata amrih, dening, supaya, saka, karo, marang, kanthi dan sebagainya. Perhatikan contoh berikut.
*Akeh maca buku amrih pinter.
Kata ‘pinter’ termasuk tembung kahanan.
*Lagon sewu kutha diripta dening Didi Kempot.
Kata ‘Didi Kempot’ termasuk tembung aran.

i. Tembung Panyilah
Tembung panyilah (kata sandang) yaitu kata yang digunakan untuk memberi sandang/pangkat kepada barang atau sesuatu (Sasangka, 2008:148). Tembung panyilah terletak pada sebelah kiri tembung aran. Kata yang termasuk dalam tembung panyilah seperti Si, Sri, Sang, dan Para. Perhatikan contoh berikut.
*Sri Sultan manggon ing propinsi Yogyakarta.
*Sang prabu kawentar wicaksana.

j. Tembung Panyeru
Tembung panyeru (kata seru) yaitu kata yang digunakan untuk menggambarkan isi hati. Tembung panyeru seperti kata ‘hore’, ‘wah’, ‘lho’, dan sebagainya. Perhatikan contoh berikut.
*Hore, aku oleh jajan saka bapak.
*Wah, yen ngene terus aku bakal rugi.

RINGKASAN
Widya tembung adalah ilmu yang mempelajari tentang tembung (kata). Tembung (kata) yaitu rangkaian suara yang keluar dari mulur tanpa memiliki arti, bukan dinamakan kata. Dalam buku ini, tembung dibagi menjadi dua pokok bahasan, berdasarkan bentuk dan jenisnya. Berdasarkan bentuk, tembung terbagi menjadi dua yaitu tembung lingga (dasar) dan andhahan (jadian). Tembung andhahan (kata jadian) terbentuk dari proses imbuhan. Imbuhan tersebut, ada yang berupa ater-ater (awalan), seselan (sisipan), panambang (akhiran) dan gabungan. Berdasarkan jenisnya, tembung terbagi menjadi sepuluh, yaitu tembung aran (benda), kriya (kerja), panyilah (sandang), kahanan (sifat), ancer-ancer (depan), sesulih (ganti), katrangan (katerangan), wilangan (bilangan), panyambung (sambung), dan panyeru (seru).

Latihan!
Analisislah tetembungan (kosakata) dalam wacana berikut, berdasarkan bentuk dan jenisnya! Para tamu seneng nyawang meja sing dihias dening Pardi. Asil karyane Pardi disawang wong akeh. Pendhidhikane Pardi mung sekolah dasar, nanging ngalahne lulusan sarjana seni.

Kunci Jawaban

Tembung berdasarkan bentuknya:
Para [lingga] tamu [lingga] seneng [lingga] nyawang [andhahan] meja [lingga] sing [lingga] dihias [andhahan] dening [lingga] Pardi [lingga].
Asil [lingga] karyane [andhahan] Pardi [lingga] disawang [andhahan] wong [lingga] akeh [lingga],
Pendhidhikane [andhahan] Pardi [lingga] mung [mung] sekolah [lingga] dasar [lingga],
nanging [lingga] ngalahne [andhahan] lulusan [lingga] sarjana [lingga] seni [lingga].

Tembung berdasarkan jenisnya:
Para [panyilah] tamu [aran] seneng [kahanan] nyawang [kriya] meja [aran] sing [katrangan] dihias [kriya] dening [ancer-ancer] Pardi [aran].
Asil [aran] karyane [aran+sesulih] Pardi [aran] disawang [kriya] wong [aran] akeh [wilangan]. 
Pendhidhikane [aran+sesulih] Pardi [aran] mung [katrangan] sekolah [aran] dasar [aran], 
nanging [panyambung] ngalahne [kriya] lulusan [aran] sarjana [aran] seni [aran].