1. Pengertian Lagon Dolanan
Lagon dolanan merupakan bagian dari nyanyian rakyat dan tergolong dalam nyanyian rakyat yang berfungsi (functional songs). Danandjaja (2003: 147) mengungkapkan bahwa nyanyian permainan (play song) adalah nyanyian yang mempunyai irama gembira serta kata-kata lucu dan selalu dikaitkan dengan permainan bermain (play) atau permainan bertanding (game). Kata-kata lucu akan membuat anak merasa senang menyanyikannya sehingga tanpa disadari, sesungguhnya anak bernyanyi sambil belajar.

2. Sifat Lagon dolanan
Sifat lagon dolanan anak-anak yaitu bersifat didaktis dan sosial (Riyadi, 1995: 59). Didaktis artinya Lagon dolanan itu mengandung unsur pendidikan, baik yang disampaikan secara langsung dalam lirik lagu atau disampaikan secara tersirat, dengan berbagai perumpamaan atau analogi. Sosial artinya bahwa Lagon dolanan memiliki potensi untuk menjalin hubungan sosial anak dan menumbuhkan sifat-sifat sosial.

3. Aturan Lagon dolanan
Lagon dolanan memiliki aturan, Sarwono, dkk (1995: 5) menjelaskan bahwa Lagon dolanan memiliki aturan, yaitu (1) bahasa sederhana (Penggunaan bahasa sederhana agar menyesuaikan dengan kondisi anak yang masih terbatas dalam penguasaan kosakata.), (2) cengkok sederhana (Cengkok lagu dibuat sederhana, karena anak-anak masih dalam tahap mengenal lagu secara sederhana dan anak masih berusaha mengeluarkan suara.), (3) jumlah baris terbatas (Pembuatan jumlah baris yang terbatas dimaksudkan agar anak mudah menghafalnya. Hal tersebut sesuai dengan tahap perkembangan memori otak.), (4) berisi hal-hal yang selaras dengan keadaan anak (lirik-lirik lagu diselaraskan dengan dunia anak. Sesuai dengan apa yang dilihat, dipahami dan digambarkan oleh imajinasi anak).

4. Bentuk Lagon dolanan
Selain memiliki aturan, Lagon dolanan memiliki bentuk yang berbeda. Bentuk-bentuk tersebut, menurut Dharmamulya dkk (1992: 48) ada lima bentuk yaitu (1) lagu pengantar suatu permainan, (2) lagu yang disertai gerakan tubuh, (3) lagu yang dipergunakan untuk suatu undian, (4) lagu yang berbentuk teka-teki, dan (5) lagu yang digunakan untuk suatu permainan.

5. Tujuan Lagon dolanan
Lagon dolanan memiliki tujuan yang bermanfaat untuk perkembangan karakter anak. Menurut Dwidjahapsara (2001:2) tujuan Lagon dolanan yaitu, (1) menumbuhkan semangat di hati anak, (2) menumbuhkan kedeweasaan berfikir anak, (3) menentramkan hati dan meningkatkan budi pekerti, (4) menumbuhkan rasa tanggungjawab terhadap budaya Jawa, (5) menanamkan rasa peduli terhadap lingkungan, (6) menanamkan sifat suci, jujur, dan jauh dari sifat tercela, (7) menumbuhkan kepedulian terhadap kehidupan, (8) menumbuhkan rasa syukur kepada Tuhan, (9) menanamkan rasa indah dan kepekaan hati, dan (10) menjadi perisai dari budaya luar. Kesepuluh tujuan tersebut, dapat dicapai apabila guru sekolah dasar mengajarkan Lagon dolanan kepada siswa-siswanya.

6. Contoh Lagon dolanan
Berikut contoh lagu-Lagon dolanan yang dapat diajarkan pada anak sekolah dasar. Lagu-lagu tersebut, memuat budi pekerti dan kearifan lokal masyarakat Jawa.

Judul: Menthog-menthog
Menthog-menthog takkandhani
Mung rupamu angisin-ngisini
mbokya aja ngetok ana kandhang wae
Enak-enak ngorok ora nyambut gawe
Menthog-menthong mung lakumu nggawe ngguyu
(Dwidjahapsara, 2001:92)

Judul: Gajah
Gajah-gajah kowe takkandhani jah
Mripat kaya laron siyung loro kuping gedhe
Athik nganggo trale buntut cilik
tansah kopat kapit sikil kaya kuma
Trus lakune megal-migul
(Dwidjahapsara, 2001:58)

Judul: Buta-buta galak
Buta-buta galak, solahe lunjak-lunjak
Ngadeg jingkrak-jingkrak nyandhak kanca nuli tanjak
Ngadeg bali maneh, rupamu ting celoneh
Kuwi buron apa taksengguh buron kang aneh
Lhawong kowe we we sing marah-marahi
Gawemu kok ngono di di
Aku wedi ayo kanca padha bali
Kae lho, kae lho mripate plerak-plerok rok rok rok
Kae lho, kae lho kulite ambengkerok rok rok rok
Mung kulite e e e ambengkerok
(http://pradiptailmu.blogspot.com)

Judul: Jaranan
Jaranan jaranan, jarane jaran teji
Sing numpak ndara bei
Sing nggiring para mantri
Jreg jreg nong, jreg jreg gung
Srek srek turut lurung
(Dwidjahapsara, 2001:93)

Judul: Kucingku telu
Kucingku telu kabeh lemu lemu
Sing siji abang sing loro klawu
Meong-meong...
Takpakani lonthong
Adhiku seneng kancaku ndomblong
(http://pradiptailmu.blogspot.com)

Judul: Lir-ilir
Lir ilir lir ilir tandure wis sumilir
Takijo royo-royo taksengguh temanten anyar
Cah angon cah angon penekne blimbing kuwi
Lunyu-lunyu ya penekna kanggo mbasuh dadatira
Dadatira dadatira kumitir bedah ing pinggir
Dondomana jlumatana kanggo seba mengko sore
Mumpung padhang rembulane
Mumpung jembar kalangane
Ya suraka surak hore
(Dwidjahapsara, 2001:73)

Judul: Kidang talun
Mangan kacang talun Mil ketemil mil ketemil
Si kidang mangan lembayung
Tikus pithi nduwe anak siji
cicit cuit cicit cuit
maju perang wani mati
(Dwidjahapsara, 2001:41)

Judul: Cublak cublak suweng
Cublak-cublak suweng suwenge tinggelenter mambu ketundung gudel
Makgempo lirak-lirik sapa ngguyu ndelikake
Sir sir pong dele kopong sir sir pong dele kopong
(Dwidjahapsara, 2001:84)

Judul: Kodhok Ngorek
Kodhok ngorek kodhok ngorek
Ngorek pinggir kali
Teot teblung teot teblung teot teot teblung
Bocah pinter bocah pinter mbesuk dadi dokter
Numpak apa numpak apa numpak helikopter
Bocah nakal bocah nakal njaluk dijamoni
Jamu apa jamu apa jamu temulawak
(http://pradiptailmu.blogspot.com)

Judul: Aku Duwe Pitik
Aku nduwe pitik, pitik tukang
Saben dina takpakani jagung
Petok gogok petok petok ngendog siji
Takteteske kabeh trondol dol dol
Tanpa wulu megal megol gol gol gawe guyu
(Dwidjahapsara, 2001:45)

Judul: Gundhul-gundhul pacul
Gundhul-gundhul pacul gembelengan
Nyunggi-nyunggi wakul gembelengan
Wakul ngglimpang segane dadi salatar
Wakul ngglimpang segane dadi salatar
(http://pradiptailmu.blogspot.com)